***** メニュ *****
HOME　豆のゆで方　豆の力　世界の豆　このサイトについて


***** 項目 *****
黒大豆

うずら豆

手亡

小豆

大豆

青大豆

黒千石

とら豆

金時豆

くり豆

花豆

えだ豆

豆のゆで方

豆の力

世界の豆

このサイトについて


***** 詳細ページ *****
小豆
「あずき」または「しょうず」とも読みます。小豆は神話時代から親しまれてきた食材で、『古事記』や『日本書紀』にもその記述があり,古代から日本では赤い色には邪気を追い払う力があるとされ、 小豆は魔除けとして行事や儀式などに供されてきました。おもに餡の原料で和菓子や赤飯、汁粉などに使用されます。全国の約70％は北海道産で北海道産小豆の約半分が十勝で作られています。あずきの大半を占める普通のあずきには「エリモショウズ」「きたのおとめ」「サホロショウズ」などの品種があり、作付面積は「エリモショウズ」が約7割占めています。エリモショウズは、現在、日本を代表する小豆の品種です。その名の由来として寒さに強く、品質がよく、姿の良い小豆であることを、風雪の厳しい風光明媚な「襟裳岬」にかけて名づけられました。

小豆の栄養
小豆には顕著な利尿作用があることが、昔から知られています。これは、小豆の外皮に利尿や便通を促進するサポニンという成分が含まれているからです。サポニンは油脂を溶かす性質から脂肪やコレステロールを取り除く作用があり、抗酸化作用も認められています。小豆には、利尿作用のほかにも解毒作用もあるので、体内のアルコールを速やかに排泄してくれ、二日酔いで弱った胃には、小豆がピッタリです。ビタミンB1の豊富な小豆は、筋肉の中に疲労物質がたまることを防ぐ働きがあり、筋肉を使って疲れたとき、筋肉痛や肩こりのあるとき、小豆を食べれば症状が改善されると言われています。食物繊維もきわめて豊富で、便秘の解消にはもってこいの食品と言えます。小豆はポリフェノールが豊富で、その含有量は赤ワインよりも多いのです。小豆に含まれているポリフェノールは、カテキン、ルチン、プロアントシアニジン、アントシアニンなどで、カテキンは小豆のポリフェノールの中心的な存在で、強力な抗酸化作用があります。

北海道の小豆
流通している北海道産小豆は普通小豆、大納言、白小豆の3つの種類があり、品種ごとにどの種類に属するのか決まっています。普通小豆と大納言はいずれも赤い小豆ですが、大納言に分類されているのは普通小豆に比べて大粒の品種です。白小豆は粒の色が黄白色のもので、流通量はきわめて限られています。最近では沖縄地方でよく生産されている黒あずきも生産されるようになりました。
